# 使用travis ci自动化部署

ci: Continuous Integration持续集成，它指的是，频繁地（一天多次）将代码集成到主干。这样做的主要目的是快速发现、定位代码中的错误，防止分支大幅度的偏离主干。使产品能够快速迭代同时还能保持代码的质量。

## 1.当前部署流程

```flow
st=>start: 开始
op1=>operation: 提交代码到github
op2=>operation: ssh连接到服务器
op3=>operation: 在服务器中，拉取github中的代码
op4=>operation: 在服务器中build代码，并运行
op5=>operation: 人肉测试
con1=>condition: 是否有错误？
e=>end: 结束

st->op1->op2->op3->op4->op5->con1
con1(no)->e
con1(yes, right)->op1
```

我的博客之前的部署方式是，先将代码提交到github，然后ssh到服务器上将代码pull下来，再build代码在服务器上运行，之后人肉测试，没有问题后此次部署才算完成。

可以看到整个流程很繁琐，每次提交代码后都需要连上服务器进行操作，如果出现错误还要不断地重复，所以这些重复的操作应该交由代码完成。

## 2.改进后的流程

现在使用travis ci后整个部署流程变为以下流程

```flow
st=>start: 开始
op1=>operation: 提交代码到github
op2=>operation: travis 自动对代码进行测试
con1=>condition: 是否有错误?
op3=>operation: 发送错误信息
op4=>operation: travis连接到服务器上拉取并部署代码
e=>end: 结束

st->op1->op2->con1
con1(yes, right)->op3(right)->op1
con1(no)->op4
op4->e
```

可以看到改进后，代码提交后的所有步骤都是由travis来完成的，它会自动根据测试用例测试代码，连接服务器部署，如果测试出错还可以发送信息。

## 3.实现

接下来我会以node项目为例实现以上流程

#### 3.1 准备工作

1. 用github账号登录[travis](https://travis-ci.com/)
2. 添加repo
3. 在项目中添加 .travis.yml

#### 3.2 实现代码提交后自动测试及提醒

将以下代码添加到.travis.yml中

```yml
sudo: required
addons:
    chrome: stable # 在travis上安装浏览器 用于测试
language: node_js # 指定语言
os: osx # 指定环境 （用于安装浏览器）
node_js: 
    - "10.11.0" # 指定node版本
install: npm install # 安装
script: npm run test-one-time # 运行测试脚本

notifications: # 通知配置
    email:
        recipients: # 通知邮箱
            - 719197352@qq.com
        on_success: always
        on_failure: always
```

这样能够实现在代码提交后，travis首先运行测试，然后会在测试通过或失败后发邮件通知。

#### 3.3 实现服务器部署

接下来需要实现的就是在测试通过后连接服务器，更新服务器代码并重新运行。

首先，需要让travis能够连接到服务器上，这就需要ssh。[ssh介绍及使用](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/ssh_remote_login.html)。

1. 在自己的机器上生成ssh公钥与秘钥。
2. 将自己的公钥放到服务器上，让本机可以与服务器使用ssh进行连接。
3. 安装travis命令行工具(需要ruby环境)

    ```
    $ gem install travis
    ``` 
4. 使用travis命令行工具对本机秘钥进行加密

    ```shell
    $ travis login
    $ travis encrypt-file ~/.ssh/id_rsa --add
    ```

经过以上步骤travis会将本机秘钥加密并添加到yml配置文件中

```yml
before_install:
- openssl aes-256-cbc -K $encrypted_9b1c931e4063_key -iv $encrypted_9b1c931e4063_iv
  -in id_rsa.enc -out ~/.ssh/id_rsa -d
- chmod 600 ~/.ssh/id_rsa
```

接下来需要使用travis的after_success钩子来操作服务器

```yml
after_success:
  - ssh username@address < ./build.sh
```

```bash
#!/bin/bash
cd ~/repository/blog-server/
git pull origin master
sudo pm2 restart all
echo 'travis build done!'
exit 0
```

至此我们只需要提交代码到github，如果测试没有通过，会有邮件通知，如果测试通过会自动在服务器上拉取代码并重新部署。